---
layout: default
categories: [Journal comments]
title:  "Comment#2 Soil characteristics and clay mineralogy of two subalpine forest spodosols with clay accumulation in Taiwan"
---
2021/07/12  
我覺得自己寫comment最開心的地方是可以中英文混用，畢竟有些字用中文寫實在很難理解意思，某些翻譯又不清楚。  
  
Topic:  
Liu, J.C., and Chen, Z.S. 2004. Soil characteristics and clay mineralogy of two subalpine forest spodosols with clay accumulation in Taiwan. Soil Science, 169(1), 66-80.  
<a href="https://doi.org/10.1097/01.ss.0000112013.97541.74" target="_blank">https://doi.org/10.1097/01.ss.0000112013.97541.74</a>  
  
### 前言  
本篇的內容是在探討南投縣郡大山、望鄉山地區淋澱土的化育作用，該地與臺灣其他地區的淋澱土一樣具有淋澱化作用與黏粒累積現象。  
臺灣的淋澱土多分布於中央山脈，具有冷涼潮濕的氣候，在所謂高山 (alpine) 與亞高山 (subalpine) 地區，但因母質為sandstone, shale或slate，多具有較黏的質地，不利淋澱化作用進行，化育出的土壤與其他溫帶地區淋澱土有所不同。  
溫帶地區淋澱土的漂白層 (E) 之黏土礦物組成中，多為vermiculite或smectite，這兩種2:1型黏土礦物是來自non-expanding的黏土礦物例如illite, chlorite及hydroxy-interlayered vermiculite (HIV)。  
Vermiculite及smectite是常見具膨脹收縮能力的2:1型黏土礦物，又以smectite的膨脹能力較強，其原因是smectite的同構取代在八面體層較多所以對層間引力較弱，反之vermiculite的同構取代則集中在四面體層較多，所以引力較強，膨脹能力稍小於smectite。值得一提的是，針對臺灣淋澱土的研究多未在剖面中發現smectite。  
而non-expanding的礦物通常是層間有足夠引力固定的，如illite是層間的K離子、chlorite是層間的brucite結構、HIV是層間的水合Al聚合物。  
  
### 採樣地點  
在郡大山與望鄉山地區 (23&deg;37'N, 120&deg;56'E)海拔2400-2700 m處挖掘兩個壤質地淋澱土剖面，該地氣候特徵為高降雨量 (年雨量3000 mm) 與低溫 (年均溫12.7&deg;C)，相對溼度可達到70%，因此土壤水分、溫度境況分別為udic與mesic，林相為針葉樹林。  
  
### 結果與討論  
**Soil morphology**  
兩個剖面的診斷表育層皆為Ochric epipedon且具深黑色，為O/A層，層序分別為O/A-E-BE-Bhs-Bs-BC1-BC2和O/A-E-BE-Bhs-Bs1-Bs2-Bs3-BC。漂白層顏色為10YR 7/1但參雜一些mottle (7.5YR 6/6)。Bhs層皆達到分類標準呈現7.5YR 4/6，具有angular blocky及granular構造。兩個剖面皆具些微 (slightly) 的黏性與塑性，結持度為firm。有明顯的有機-金屬錯合物累積在Bhs層，但沒有發現clay film。  





