---
layout: default
categories: Academic
title:  "About thesis defense - 論文口試的大小事"
---  
## About thesis defense - 論文口試的大小事  
2021/07/15  
最近因為實驗室內碩班學長姊要畢業，在一周內聽了三場論文口試，也趁這機會整理一下論文口試要注意的事情，明年自己正式被電的時候希望能答得順暢。  
在論文口試的時候，絕大多數的問題都是針對論文內容而非當場簡報的投影片 (除非投影片真的問題太大)，我也看到很多老師直接拿出論文來鞭，順帶一提本年度的論文口試因為疫情都改為線上了，口委們不會被水果點心影響注意力(?)。因此，在寄出論文初稿時就已經決定一半以上會被問的問題了，務必在此步慎重，不要想說先寄出再從投影片改，雖然老師沒有明說，但從老師的反應來看，若回答「我在投影片改了」是比較不好的。而且，如果你終究要改為何不在一開始改好呢？  
  
### 論文格式  
在進入到學術的討論前，通常會有許多論文格式的問題，老師也常感嘆跟學生討論時很難直接切入學術問題，但也因此如果在論文的格式都完全做好可能有意外的加分(?)  
常見的問題從內文到數據都有，以下列舉  
- 論文的用詞精準：英文、縮寫只要第一次出現時寫出全名，不要重複出現也不要第二次使用時才出現。如果要使用某個專有名詞，務必確保該名詞在全文內是一致的，同理相同性質的單位也應該統一使用除非有另外規定。
- 有效位數，有效位數，有效位數！
- 學術名詞：在進行**比較**的時候要特別注意，使用「偏低」、「較高」這種詞語是不精確且不專業的，較好的做法是以統計來呈現，再不行的話也必須列出比較的對象 (相較於...較高)，否則憑空寫一定會被糾正。
- 文章的頁碼：文章頁碼必定調整為正文的首頁是第一頁且是在書頁的右手邊，有時論文會有I, II, III之類的來放摘要與目錄，但總之要自己調整，讓正文的第一頁剛好就是頁碼1。
- 參考文獻：這幾乎可以另外寫一篇了，但最重要的是引用格式必須**通篇一致**，雖然有標準的APA可以參照，但其實老師也不會硬性要求到標準APA (因為有的老師自己用的也不是標準APA)，可是一致性是比較重要的，老師們也會挑這一點。有很多人會用Endnote但要注意Endnote要每個文獻進去看輸入是否有錯，也要學如何調整Endnote到自己喜歡的格式，這些都做到後，其實難度跟自己輸入參考文獻也差不多了。
- 文章中引用：這裡要注意的是如果自己輸入而非Endnote要注意複數引用時的文獻排列順序，照年分？照作者？如果使用Endnote則要去調整，一般應該是照年分排列。   
- 前言及文獻回顧的內容，大部分都是引用來的，為了使文句有憑有據，要多使用參考文獻，避免整個段落只有一個參考文獻這樣的情況。
- 如果在論文初稿寄出後有修改的話，應該要寄一份修改表給口試委員，例如一份對照表，這樣是比較好的方法，若是實體口試也可以當場印出來。  
  
   
### 文章內容  
進入到文章內容後也不要開心的太快，如果沒有質疑過自己寫論文的原因，在這一定會被問倒，有些問題我現在也還無法回答，口委們常問的問題以及需要注意的重點包含以下數個  
- **這個研究主題的重要性為何？** 我想應該要在做實驗時就不斷的質疑自己這個問題，如果連自己都無法說服，何來說服口委。論文中的前言與文獻回顧是讓我們闡述這件事的好地方，想辦法引經據典讓這個主題成為重量級的科學發現。另外想也知道「因為老師給我這個題目」是最差的答案，一個論文題目的完成，一定用了指導老師不少經費，為何判定這個題目應該花自己的研究經費去養？老師心裡一定有答案，但不一定告訴我們，這時就要多跟老師討論去挖，如果能挖到這個研究對老師而言最重要的原因，也許就能說服口委們。
- **要講的就在論文內寫，不要口頭補充**。雖然看似是論文口試答辯，但重點是在論文而非答辯，如果某些數據有特殊意義，就在文章內寫好不要等人問，如果某項相關性會影響後續研究，就在文章內寫好不要等人問，總之是要寫好而不是等人問，這和口頭報告不同，我們有一整本論文的篇幅，這也是呼應在寄初稿時務必謹慎。但如何在文章內就寫的讓人無法質疑，這是一門很深的學問。
- **有沒有嘗試證明自己是錯誤的**：因為如果你沒嘗試過，口試時就要遭到第一次的嘗試了。  
- 重點VS非重點：文章的安排會有要呈現的重點與次要的非重點，選擇強調重點 (也就是文章最主要的發現) 是很重要的。
- 統計不是一切：雖然統計很重要，但是統計的顯著性並不能解釋一切，如果做那麼多實驗卻只能講統計的相關性也真的有點可惜，要進一步深入討論，記住**統計不是一切**。  
- 這本論文的故事：口試中有位口委的話讓人印象深刻：「我們不是要聽別人的故事，我們是要聽這本論文的故事。」如何從文獻回顧與結果討論呈現出這本論文獨特的故事，我想是每個研究生需要學習的，好想知道這是怎樣的方法啊。
- 目的-結論的連結：這個和做投影片時的準備一樣，目的為何，結論就為何，不要虎頭蛇尾，今天這個故事的開頭是武松打虎，結論就不能是三國一統，論文的結論要跟隨著本文的目的走，而且很重要的是**沒有結果也是一種結果**，統計上不顯著、相關性不好都算是一種發現，老師都說不要因為結果不好就不敢放，那些也算是一種發現。
- 口委們也不一定懂：這是口試完老師跟我們說的話，口試時，口委是基於自身經驗在提出問題，可能有些他們覺得不合理或是不正常的地方，但這不代表就是錯的，因為真正最懂這篇論文的人應該是撰寫的我們自己，這也是因此這稱作「論文答辯」，要一一回答完老師的質疑才能成為一篇正式的學位論文，所以做好準備後就胸有成竹的回應口委們的疑問吧！  
  
話雖如此，要把這些項目都做到應該還有很長一段時間，餘下一年的碩士班生涯，繼續前進吧！
