---
layout: default
categories: English
title:  "托福三部曲I：是故勝兵先勝而後求戰"
---  
## 托福三部曲I：是故勝兵先勝而後求戰  
趁著剛在4/9考完托福，記錄一下這次考試的經驗以及準備的心得，受了網路很多的幫助，也將自己準備的心得留下來，或許能幫到其他人。這次考試成績總分是107分，分別為閱讀30/聽力30/口說23/寫作24，口說跟寫作不是特別高，讓人有點心癢，但是這個分數應該是足夠了，而且口說跟寫作比較需要長時間養成，所以決定以這個成績告一段落，結束這個一個多月的托福準備。  
  
*只要你不害怕這個世界，這個世界就會害怕你。*  
  
### 準備托福之前  
托福是什麼我就不贅述了，要考試的人應該都知道，總之托福是個聽說讀寫四個部分各30分，總分120分的考試，相較於多益的990分，分數少了許多，但因為要額外準備說跟寫，兩者並不太能比較，而雅思我沒有考過，所以也不做說明。  
  
首先，托福是一個聽說讀寫全面性的考試，要一次考完聽說讀寫四個部分，總共時長約三到四小時，全程都要保持高度的專注力，因此在報名托福前先確定好自己的需求是很重要的，確定好需求後也更有用心準備的動力。所以第一步就是到網路上找自己目標的分數，雖說分數是越高越好，但總有一個報名的標準，有的是總分 (大多設定100)，有的則是分科別 (尤其說跟寫會比較要求)，在確定這個需求之後會比較放心，也可以為自己設定一個壓線的目標，也就是達到多少就不需要重考，我當初是設定總分超過100，口說22寫作24就夠了，結果也是壓線到達。  
  
第二步是測自己的單字量，這個可以在網路上作測驗，只要搜尋test vocabulary應該就可以找到很多網站，這邊是一個我找到的<a href="https://preply.com/en/learn/english/test-your-vocab" target="_blank">網站</a>。由於本身已經具有的單字量會大幅影響準備的方法，所以建議先測一下了解自己的程度，我現在測出來是7750字，根據忘記哪個網站看到的說法，超過7000字就可以直接開始用模擬題來準備了，但這部份要接到我的下一個主題。  
  
### 英文是注重累積的學問，但托福是注重技巧的考試  
如同我的小標題所說，托福是個注重技巧的考試，因此成績是可以在短期內衝高的。就托福而言，成績和實際英文能力的關聯性並不會太高，也就是說托福並不是一個你把所有托福單字背起來或是母語人士就可以考滿分的考試，重要的反而是你所準備的考試技巧夠不夠。托福各科滿分30分，大略來說，我認為個人的英語能力大約占23分，考試技巧占5分，剩下2分靠運氣，即使是英文母語人士去考，在不準備的情況下應該也很難超過25分。換句話說，只要將考試技巧訓練好，就可以直接增加5分，但是考試技巧我會在之後兩篇文章再說明，這篇文章先介紹幾個準備托福的方法與資源。  
  
### 長線發展，累積實力  
若時間允許，而自己也有意願提升英語能力，建議還是先用長期準備的方式，一步一步提升自己的英文能力。真的只能靠讓自己時常接觸英文這個方法，而且是聽與讀都要接觸，口說與寫作可能比較困難，但建議每天都要接觸文章 (難度大約在一句話中看不懂的字少於兩個)。閱讀與聽力方面我認為最好是用看英語雜誌的方式，每天看一篇英語雜誌並且聽解說，把每個不會的單字都查到會，這樣進步的幅度會比你想像的大。同時將自己浸潤在英文的環境裡，聽英文的podcast或是YouTube等，總之長期提升英語的方法非常多，就先不當作本文的重點了。  
  
### 重劍無鋒，大巧不工  
所謂考試是需要技巧的，然而這些技巧需要在實力累積上來才能發揮，並且很重要的是不要過度拘泥於這些技巧，畢竟這也只是我本人用過覺得很好的技巧，如果在做練習題時發現方法不好，記得趕快換方法。我這次準備托福是花一個多月左右的時間直接上陣考試，而我也建議若已經具備一定英語能力的人花一個月直接去考，不要花太多時間在這個考試上面，畢竟出國留學還有許多要準備的東西。  
  
短期準備的目標在於讓自己熟悉這個考試，並且完全清楚下一步要做什麼。即使你的單字量偏少，準備的第一步也不會是買單字書，因為單字書就只是多背單字，而且背單字超容易膩，不如直接寫題目並從題目裡背。  
  
對於剛要開始準備托福的人，我的建議是：直接先做一回模擬題 (這也是我看遍各大心得文的結果)。在沒看過之前一定是恐懼的，包含我也是，當時我一直覺得托福是洪水猛獸，直到做過一次之後才大概有個底，知道自己裸考程度在哪，才可以接下去準備。網路上有所謂的TOEFL Practice Online (TPO)，就是托福官方淘汰出來的真題，我覺得跟真實考試難度相近，用TPO來練習非常棒，只要去Google搜尋TPO就會有很多結果，例如考滿分、小站托福，而我使用的是<a href="https://liuxue.koolearn.com/toefl/" target="_blank">新東方在線</a> (自己喜歡用就好，我喜歡用這個純粹是因為他不用登入就可以使用)。  
  
做完一次試題後，就會大概知道托福在考什麼，接著建議使用的資源是YouTube，有非常非常多很棒的資源，我大致準備了我看過的<a href="https://youtube.com/playlist?list=PLtd-Nbg6DUQbh2yg_UuVAJHMVlLuO4h4V" target="_blank">推薦片單</a>，這些影片有的是介紹托福在考什麼，有的是教你怎麼準備托福，當然還有很多有用的資源可以自己去翻YouTube。  
  
然後當然不會只看我的網誌，再推薦幾個很棒的網站，要準備托福的時候建議有事沒事就去看看，當然我也會把我覺得特別有用的幾篇分享在之後的網誌。  
- PTT托福版：應該不用說，非常多有用的心得分享，可以Google搜尋關鍵字托福+ptt+(閱讀/聽力/口說/寫作)。
- <a href="https://xination.pixnet.net/blog/post/23491546" target="_blank">倫倫的小blog</a>：完全是必看，除了資源多以外還有很詳細的每一題解說，連托福考官在想什麼都能推出來。
- <a href="https://tstprep.com/" target="_blank">TST Prep</a>：剛剛片單中的其中一個，這個網站在註冊後有提供閱讀及聽力100題的分題型練習！
- <a href="http://sk2toefl.blogspot.com/" target="_blank">SK2 TOEFL</a>：這是一個補習班，但他們的部落格分享了許多有用的托福考試技巧，看下來我覺得都相當有用，我非常推薦，如果有人要補習我也推薦找他們 (?)。
- Official Guide (OG)：托福官方出的書，雖然厚厚一本令人不太想看，但裡面都是真正最精華的部分，之後的網誌會再提到怎麼使用。

