---
layout: default
categories: English
title:  "迎戰托福III：上兵伐謀"
---  
## 迎戰托福III：上兵伐謀  
前兩篇文章在這裡：<a href="https://lloydychuang.github.io/english/2022/04/21/toefl1.html" target="_blank">迎戰托福I</a>、<a href="https://lloydychuang.github.io/english/2022/04/21/toefl2.html" target="_blank">迎戰托福II</a>。  
有關托福的分享大致上寫三篇，這是最後一篇，除了將口說與寫作介紹完之外，也再記錄一些準備托福的重要事情，為這段準備做個總結。  
  
*只要你不害怕這個世界，這個世界就會害怕你。*  
  
托福的口說與寫作，往往是臺灣考生最擔心的，包括我也是，即使自己覺得講的還OK，但還是有變數，公布成績的前一天晚上真的是超級緊張。畢竟我沒有去讀補習班，我的練習方法都是自己錄音自己聽，自己寫作自己看 (還有Grammarly一起幫我看)。  
  
### 口說必須要經常性的練習  
不管你是不是馬上要考托福，我都建議你開始多講英文，跟自己講話，跟別人講話，而且盡量講得大聲，如果有同學或朋友可以跟你聊天更好，唯有透過這樣不斷的練習，才能增進自己的口說能力。  
  
有些人堅持一定要想到文法完美無缺的句子才敢開口，但那樣實在是太慢了，正式考試絕對不可能用這種方式，更不用說真的跟外國人溝通了，將自己逼到必須使用英文來思考，才能確保自己可以迅速的將想要傳達的意思用英文說出口。我會認為將自己調整到能夠正常說出英文，甚至是使用英文講幹話的狀態，才有辦法很好的應付托福口說。此外我個人的想法是能說出口>>培養口音，我當然也希望有很棒的口音，但與其口音超棒卻說不出口，我寧願盡量多說多錯，畢竟我們聽到外國人講中文有口音也不會覺得他有什麼問題吧？當然若能口音與敢講都兼顧是最好，不過最好不要本末倒置。  
  
練習口說時，最重要的是錄音自己聽 (或是請補習班老師或英文厲害的朋友聽)，這樣你才知道自己大概在哪邊比較卡卡的，怎樣的情況自己會講不出來。我在每次練習都會多練幾次同一題，直到最後的音檔自己滿意為止。  
  
**第一題：獨立題**  
托福口說的第一題不外乎問你對一個問題的看法，我記得我遇到的題目是你比較喜歡可以賺很多錢的工作，還是你比較重視其他的價值例如名聲、人際關係等。回答這種問題的時候切記：**沒人在乎你真實的想法**，而且沒人在乎你的觀點是否客觀，托福只在乎你能不能給出一個合理的答案，並且用英文好好說明這個答案，就這樣，不管你是回答喜歡錢或是不喜歡錢，都不會因此加分或扣分。  
  
在這裡分享我在SK2 TOEFL網誌學到的例子開展技巧---<a href="http://sk2toefl.blogspot.com/2013/12/part-1.html" target="_blank">寫主題句的方法</a>以及<a href="http://sk2toefl.blogspot.com/2010/05/90.html" target="_blank">如何緊扣主題</a>。  
這個方法可以用在口說及寫作，我覺得非常有用，獨立題的問題都是包含一個「WHO」加上「WHAT」，例如：你喜歡賺很多錢的工作嗎？學生應該在下課後打工嗎？政府應該給予失業者救濟金嗎？  
  
遇到這種問題的時候，關鍵在於定義那個「WHO」，例如你、學生或是政府，你喜歡賺很多錢的工作嗎？因為「我」很愛旅行，所以我需要錢去旅行，BINGO！那我自然喜歡賺很多錢的工作。因為「學生」很窮，所以需要賺錢，BINGO！那學生自然需要在下課後打工。因為「政府」需要照顧人民，所以政府需要照顧失業者，BINGO！那政府自然需要提供失業者救濟金。藉由定義「WHO」，讓我們能得到後面那個自然而然的結論，主題句就是這樣產出的。要注意這個WHO的特性可以超級主觀，講到學生？Students are lazy, busy, poor。講到政府？Governments care about reputation, profit, future development。重要的是不要去質疑自己，反正托福就是問你的看法，你覺得是什麼就是什麼，當初我就是講說我想旅行所以我需要錢，我想要養小孩所以我需要錢，反正合理就OK了。  
  
再進一步，如果題目是「WHO」+「Attitude」+「WHAT」，那就要多定義其中的「Attitude」，例如題目是你覺得怎樣看電影比較令人滿足？在電影院或是在家裡？此時需要定義你怎樣會感到滿足，例如你覺得省錢令人滿足，所以你選擇在家，或是你覺得聲光效果令人滿足，所以你選擇在電影院看電影。  
  
整合口說題的結構大致就是這樣，我會在準備的15秒內寫下主題以及兩個例子 (寫兩個名詞就好)，也附上我使用的架構：  
- 破題：I definitely believe/think… for several reasons.
- 主題句一
- 例子一
- 主題句二
- 例子二
- 如果有空：That’s why I think…
  
時間的控制大約使用5秒講開頭，兩個例子各20秒，大約剩20秒的時候就要將第一個例子結尾 (我記的沒錯的話托福考試的計時是倒數的)。至於想例子的方法，我在YouTube學到大部分問你想法的題目，都可以使用你的價值觀來回答，因此可以先想好你注重的價值觀，例如健康 (health)、財富 (wealth)、時間 (time) 等，加上多多練習TPO，就會更容易想出來。  
  
**第二題：整合題**  
第二題的內容是讓你看一個學校公告，然後聽一段兩個學生的對話，最後叫你統整內容。在看學校公告的時候，只需要抓準**該公告宣布了什麼**並抄下來，在抓住重點之後若有多餘的時間再去看細節就好了，因為到時候口說要講的是聽力的內容為主。  
  
我的模板大致長這樣：  
1. The reading passage announced a change on campus that…
2. The man/woman in the conversation is clearly against this idea. First, he/she said that…
3. Secondly, he/she explained that…
4. Therefore, the woman in the listening clearly disagrees with this plan.
  
學生大致上會舉兩個例子來反駁或支持閱讀文章的想法，注意將那兩個例子抄下來，並多抄一些延伸的理由，大致上不會太難。  
  
**第三題：整合題**  
閱讀會讓你看一段文章講解一個學術概念，然後讓你聽一段教授演講，教授通常是舉例說明這個概念，推薦大家看<a href="https://www.facebook.com/504761155/videos/10155330355221156/" target="_blank">SK2的影片</a>，看完差不多就能對這題有所掌握。  
  
通常我的策略是用第一句總結那個學術概念，然後時間都用來講例子，在有兩個例子的情況下，注意倒數25秒 (已講35秒) 的時候一定要換例子，不然講不完。  
  
**第四題：整合題**  
先聽一段教授演講，教授通常也會舉兩個例子或是講兩個概念/方法，也推薦看<a href="https://www.facebook.com/504761155/videos/10155315574336156/" target="_blank">SK2的影片</a>，就能了解大致的概念。  
  
這部分算是口說我最擔心的部分，因為較難抓到要講哪些重點，在聽的時候將重點全部抄下來之後，還需要刪減內容因為會講不完。因此第四題重要的兩個能力是 (1) 在聽力過程將重點抄錄的能力，在考聽力時也是很重要的；(2) 在短短的20秒內將抄下來的內容刪減到自己能在60秒講完的量，如果讓我重新準備一次，我覺得會著重在準備這裡。  
  
### 寫作最強的時期其實是高中畢業  
一般來說，臺灣人的生活中很難遇到需要用到英文寫作的時候，最多也是寫書信，我覺得在之前練習寫paper時的訓練應該有幫助到我考試。  
  
寫作可以分成寫作本身以及考試內容，先講到寫作本身，因為托福是用打字的，所以如果打字不快的人記得要練習英打，例如使用<a href="https://www.keybr.com/" target="_blank">英打練習</a>或是<a href="https://lyricstraining.com/" target="_blank">邊聽音樂邊練習</a>，總之至少要練習到可以在30分鐘內打接近400個字。此外，時常練習寫英文作文，每次做練習時使用Grammarly這個免費軟體幫你揪出文法錯誤，我覺得過了高中時期之後英文寫作真的是直線下降，每次都被Grammarly挑出超多錯字。  
  
除了英文拼字要正確、時態要正確、文法要正確之外，有些比較重要的是可以抽換詞字，在用Grammarly的時候只要點那個字，就可以看到一些可以換的字，因為在托福寫作難免都會寫到一樣的東西，如果重複寫相同的字就是重複，但如果你可以用另一種寫法來表達，文章就會較有變化。推薦大家使用韋伯字典的Thesaurus功能，把你覺得常用的可替換字整理個表格。  
  
**整合寫作**  
寫作分為兩個，整合寫作與獨立寫作，整合寫作的技巧其實跟聽力類似，先讓你閱讀完一段文章 (寫作時文章還會在)，然後聽教授的講課，閱讀裡面會有一段介紹以及三段論點，建議從三段論點開始看懂。基本上教授會把閱讀的每個論點都抓出來鞭一遍，就盡力將教授說的論點都抄下來就好。  
  
在寫作時重點在於每一段開頭的**主題句必須淺顯易懂！**，我使用的架構大概是這樣：  
首段-兩句話總結  
1. In the lecture, the professor talked about…  
2. Disputing the passage’s argument that emphasized…, he cited several pieces of evidence showing that…  
  
二三四段-四句話  
四句話的邏輯大致是這樣 (1) 主題句 (2) 雖然文章說怎樣怎樣 (3) 教授說怎樣怎樣 (4) 教授講的細節。也就是一個簡單的起承轉合，我將我常用的寫法放在下面。  
第一段  
1. First, the professor said…
2. While the passage stated that…, …
3. Moreover,…
4. Hence,…  
  
第二段     
1. Second, (說原因)
2. The professor is against the idea that
3. In addition,…
4. What’s more,  
  
第三段    
1. Third,…
2. The professor argued
3. This evidence contradicts the claim in the passage that…
4. Consequently,
  
看到這裡可以發現我用到了相當多的方法來表達文章的走向，因為你的文章是一個flow，而那個flow的流向你必須要向讀者說明，例如用Moreover及In addition來表達進一步，用Hence來表達獲得結論，這會大幅提升文章的流暢度。  
  
在OG裡面對於滿分文章的評論有這樣一句「in each of the supporting paragraphs, the lecturer’s observation of what really happened is given first, then explicitly connected to a theoretical point from the reading.」，在這裡我們可以得到一個很重要的關鍵，那就是**每個段落都必須有個清楚明瞭的主題句**，在寫主題句的時候，切記文句必須要簡單明瞭，不要賣弄文字，這樣才能讓讀者抓住那一段要講什麼。  
  
**獨立寫作**  
獨立寫作的主題句發想跟前面口說獨立題差不多，盡量以**首段說明+三段主題句 (例子)+一段結論**的架構去寫，但如果想不出三個例子，那麼就寫兩個很長的例子吧，在OG裡面提到「To get a top score, your essay should be “well developed, using clearly appropriate explanations, exemplifications, and/or details.”」，所以文章要注重的是解釋、例子以及細節，不要花太多時間抒情或是講道理。

  






