---
layout: default
categories: English
title:  "迎戰托福107 (中)：善戰者，致人而不致於人"
---  
## 迎戰托福107 (中)：善戰者，致人而不致於人  
其他托福的心得在這裡：<a href="https://lloydychuang.github.io/english/2022/04/21/toefl1.html" target="_blank">迎戰托福 (上)</a>、<a href="https://lloydychuang.github.io/english/2022/04/21/toefl3.html" target="_blank">迎戰托福 (下)</a>。  
在托福的一開始就會遇到聽力與閱讀兩個關卡，此時重要的是要掌握局勢。並不是題目掌握你，而是你要掌握題目。閱讀有三大題各18分鐘共54分鐘，若抽到加試的話會有72分鐘，每題聽力則是2或5分鐘，總共可能有5-7段聽力，要在這麼長時間的狀況下維持專注是很難的，因此建議在練習的時候就要一次練久一點，讓自己習慣一次要看完三篇長文或是聽完加起來接近半小時的聽力。  
  
*只要你不害怕這個世界，這個世界就會害怕你。*  
  
### 閱讀考的是專注力  
閱讀每題會給18分鐘，要你在這段時間內完成10題。使用TPO的時候會發現裡面有14題，這是因為舊制是14題，我建議在剛練習TPO的時候，可以先不用計時，給自己多一點時間熟悉題目。等到最後幾週備考的時候，在練習時就採用18分鐘解14題的時間限制，這樣臨場就會覺得時間好多用不完XD。我一直都用54分鐘來解三大題共42小題，臨場考試發現只要解30題，最後考完還有6分鐘。  
  
寫題的時候永遠要先看題目再看文章，心態上要注意的是：你不用把全部文章都看完也能解題目。我一開始拿到就硬啃文章，最後發現寫不完，但是後來發現托福考的是解題的能力，並不是你能把作者的核心想法搞懂，換句話說，只要能解開，誰管他寫什麼 (這部分也是心態要調適的，如果你習慣就是一定要看完不然身體不順暢，我建議趕快拋開這個想法)。  
  
此外托福的考試很佛心，題目在文章中對應的地方一定是照順序的，也就是說如果你發現第4題的答案位置在第3題前面，那有很大機率是你答錯了，記得趕快檢查看看。  
  
**單字題**  
舊版會有較多單字題，在練TPO的時候如果單字題有不會的單字一定要背下來，這些都是相當重要的單字。解題時如果是自己會的單字就直接寫答案，不會的話只要看上下文就可以解題。我記得我考試時出的單字就是一個不認識的obstructing (阻礙的)，那是一個有關冰河的題目，大概是這樣：  
This allows the glacier to go over the **obstructing** rock bed.
我的印象可能有誤，但把其他選項剔除之後好像剩下rising跟blocking吧，但我是想會移動的應該是冰河而不是底下的岩床，所以我就選blocking。單字題有時都會有兩個很像的，稍微回憶一下那兩個選項的意思應該可以決定。  
  
**具有以下哪個特性/具有以下所有特性EXCEPT**  
這個在題目練多了會有一點感覺，當你遇到一個段落 (托福的題目都會標段落) 裡面有許多排比的句型，就大概知道在考這個了，通常都只有換句話說，然後記得不要思考，題目寫什麼就是什麼，不要用推論的，因為只要題目沒有明寫，你就是錯的。最後提醒EXCEPT的題目記得要用刪去法，把ABCD寫在考卷上，看到有的就刪掉，如果發現自己看錯題目就真的悲劇。  
  
**細節題**  
例如在某某年分發生什麼，某某地點有什麼發現，就是換句話說而已，如果題目有講到特定的東西，直接看好題目要問的年份或地點，定位到文章中找答案 (切記不要從頭開始看)。  
  
**為何作者要提到…**  
這個比較沒什麼花式解法，你就只能找到作者說的那段話，然後把他的前後文看懂才能解。  
  
**換句話說**  
通常會有一段話，然後問哪個選項最能代表這句話的意思。一開始我覺得這種題目超難，因為我連那句話都看不懂，後來我發現這是最簡單的題目，因為你連題目看不懂都可以解。解題重點在於把題目拆解成最基本的元素，即主詞與動詞。  
  
例如TPO第54回第二題的句子長這樣：  
With researcher J.E.Mosimann, he has co-authored a work in which a computer model showed that in around 300 years, given the right conditions, a small influx of hunters into eastern Beringia 12,000 years ago could have spread across North America in a wave and wiped out game animals to feed their burgeoning population.  
  
這句超級長，但是你把主詞動詞受詞抓出來後句子只是這樣：  
A computer model (主詞) showed (動詞) a small influx of hunters could have spread and wiped out game animals (that子句) .  
其實真正要表達的意思就只是電腦程式證明了一小群獵人可以散布並殺死所有動物。  
1. A computer model was designed to determine how long it would have taken for a small group of hunters to spread across North America.  
2. A computer model showed that it was possible for a small group of hunters to spread across North America and kill off game animals in just 300 years.  
3. According to a computer model, people coming into North America 12,000 years ago had to kill game animals in order to feed their population.  
4. According to a computer model, about 12,000 years ago conditions enabled a small group of hunters to enter and cross North America in about 300 years.  
  
1不對，並沒有design意思。2可以，後面的300年可以回前面多補充一點點細節發現是對的。3並沒有had to kill的意思。4並沒有enabled，因此答案選2。  
  
在篩選句子的時候，有些要注意的，例如題目中子句寫for example大多不是重點可以跳過那個子句，另外選項若有must、had to等語氣通常會是錯的，可以體會一下語氣的變化，只要選項突然強調某個東西，通常就會是錯的。總之只要先把主詞動詞抓出來就可以很容易解開。  
  
**插入句子**  
給你一個句子然後問你放在哪個位子比較適當，通常需要讀一遍，但可以注意一些關鍵詞。
- 若句子開頭有指定 (The物品、The方法這種用the來指代特定東西) 或是代名詞 (it, they)，那他的前面一句必定有他指定的東西或是代替的東西。
- 注意「例子」為「論點」服務，若一個句子是講述某個例子，那麼他的前面一定是一個論點。
- 找到會有順序接著講的東西，最常見的就是時間關係
  
以上三點重要的就是觀察句子之間有沒有連結，上一句的東西被下一句很自然的接著講，那一定就不是插在這裡，掌握這些特點，便能夠掌握文章的流動性，不要阻斷這種流動性，就是解題的關鍵。我拿TPO46的第二題來示範。  
  
這題的目標文字是這樣的：While **it** originated in the German city of Lübeck, **it** began to expand in 1241 when Lübeck entered into a mutual protection treaty with the city of Hamburg.  
解題時先看目標文字，有個代名詞**it**，很明顯是要指代某個東西，這東西發源於德國...，在1241年開始擴張...看來是個團體或宗教 (如果看完原文會很容易知道是團體)。  
  
接著看內文：  
The Hanseatic League was a mercantile association of European towns dating from 1159. [A] The league grew by the end of the fourteenth century to include about 200 cities from Holland to Poland. [B] Across regular, well-defined trade routes along the Baltic and North seas, the ships of league cities carried furs, wax, copper, fish, grain, timber, and wine. [C] These goods were exchanged for finished products, mainly cloth and salt, from western cities. [D] At cities such as Bruges and London, Hanseatic merchants secured special trading concessions, exempting them from all tolls and allowing them to trade at local fairs.  
  
應該很容易知道**it**指代的就是Hanseatic League (漢薩同盟)，而目標文字講的是它的發源及擴張，若看A、B、C、D各自前一句的主詞，會發現只有A跟B前一句的主詞是the league (C前一句主詞是trade routes，D前一句主詞是these goods)，因此只剩A跟B，接下來另一個訊息是時間，目標文字的時間是1241，A前一句的時間是1159，而B前一句的時間是14世紀，為了讓時間也有流暢性，很明顯是放在A的位子。  
  
**統整大魔王**  
我相信大家都覺得這題最難，我也一樣。這題的概念是題目會給你六個選項，你要從裡面找出三個跟主題最相關且最正確的選項，因為這題有兩分的關係，錯一個選項還是能得到一分。解這題有幾個關鍵。  
- 前面一定要寫快一點，這題才會有時間
- 先讀題目給你的一句指引，這句很重要
- 使用刪去法。When you have eliminated the impossible, whatever remains, however improbable, must be the truth.
  
接下來從刪去法開始出發，由於這題的選項會錯有兩個可能 (1) 觀念錯誤 (2) 該選項不是文章的重點 (換句話說過於細節)，建議在答前面題目的時候，記得隨手寫下各段大致在講什麼 (但不要本末倒置，千萬不要想要把每段看完)。這樣最後看你寫的東西或是回想以前的題目可以大致刪除 (1) 的錯誤答案。這部分每一題都長的不一樣，建議多加練習。  
  
閱讀差不多就是這樣，由於最後一題需要的時間最久，建議前面的題目真的要寫的快 (練TPO時18分鐘寫14題的那種)，同時大致記住每一段的概念，最後再提醒一次，只要看完9道題目要你看的部分，就一定可以解最後一題，真的不用花時間把全文看完。  
  
### 聽力考的還是專注力  
說真的一開始連聽5分鐘真的很痛苦，而且有時候還會考到很細節的東西，但想到以後在國外上課還不是要這樣子聽課，我想聽力有非常充足的理由去準備。聽力的答題是不能回頭的，所以要訓練好自己下好離手，不要去想。我在網路上看到一個有趣的想法，分享給你：這不過就是個美國大學水準的英文測驗，怎麼可能難的倒你。  
  
所以，聽力是一個重視長期累積的科目，平時就應該多聽，讓自己聽英文跟聽中文一樣順暢的話，你就立於不敗之地了。我也要提倡「用英文思考」的重要性，我相信那些英文很厲害的人，都不是將文字在心裡翻譯後才理解，而是所謂「直接理解那個語言」的能力，假如你會講臺語的話，應該知道有些臺語俗諺很難翻譯到中文，而你在講這些俗諺的時候，一定是直接的理解這些俗諺，而不可能是用中文去想的。因此，讓自己直接用英文去思考，是戰勝托福的不二法門。  
  
托福聽力要注重的莫過於讓自己在那5分鐘內均能專注在聽力內容上，為此寫筆記就很重要，我個人是會邊聽邊寫筆記，以免自己漏掉東西，若能邊聽邊把聽到的東西寫下來會是最好的辦法。寫筆記的目的首要是讓你專注，次要才是記錄，因為5分鐘的內容其實一般人都記的起來，所以若能確保自己專注5分鐘，不用寫筆記都行。但是一般人都沒辦法把整句一字不漏照寫，所以重要的只是寫下「名詞」以及「動詞」，通常有這兩個資訊就可以讓自己回憶起來。在練習的初期可以多聽幾次，確定自己每個字都聽懂，然後再開始做題目 (不能回頭喔)。  
  
我推薦<a href="https://www.zhihu.com/question/21413812" target="_blank">這個討論串</a>可以參考，裡面相當詳盡的討論了聽力的應答方式。此外聽力如果聽不懂，記得要把TPO的逐字稿打開檢討自己哪部分聽不懂，聽力考的東西分成兩種 (1) 大概念 (2) 小細節，只要把聽力提升上來，大概念往往都能迎刃而解，輕鬆解題，而小細節的話有聽到就是有，沒聽到就是沒有，因此也沒什麼技巧。所以說聽力最重要的其實只是如何讓你能專注長達5分鐘的時間。以下分題目大致講解。  
  
**第一題**  
通常第一題都是Why does the man go to see the woman? / What does the professor mainly discuss? 之類的，問你主要目的，有聽懂就很簡單。  
  
**細節題**  
Why does the professor mention... / What does the woman suggest... / What does the professor imply about...之類的，這裡要注意的是若professor有講到**for example**，要確定你知道這part的前因後果，因為professor的舉例通常都會考，他舉例的目的有幾種，例如有學生不懂之類的，而他舉例說明的東西也很重要，總之聽到for example就要打起精神。  
  
**為何誰要說什麼**  
題目是Why does the man say...，基本上在最後面都會出一個這個，大概就是努力回想當時的情境，其實也才五分鐘，雖然全文記不起來，但情境大致上都能記住，若要猜題，則大部分會是在教授對學生講話的時候。  
  
聽力大致是這樣，下一篇我將分享有關口說及寫作的內容。  
