---
layout: default
categories: [Journal comments]
title:  "Comment#10 Taking digital soil mapping to the field: Lessons learned from the Water Smart Agriculture soil mapping project in Central America"
---  
## Taking digital soil mapping to the field: Lessons learned from the Water Smart Agriculture soil mapping project in Central America  
2021/07/23  
研究計畫想的越多寫的越少，一個下午兩篇paper也只能寫兩行，研究生的生活就是這麼樸實無華。不知道大家都喜歡看網頁版的paper還是pdf檔的paper？  
  
Topic:  
Owens, P.R., Dorantes, M.J., Fuentes, B.A., Libohova, Z., and Schmidt, A. 2020. Taking digital soil mapping to the field: Lessons learned from the Water Smart Agriculture soil mapping project in Central America. Geoderma Regional, 22, e00285.  
<a href="https://doi.org/10.1016/j.geodrs.2020.e00285" target="_blank">https://doi.org/10.1016/j.geodrs.2020.e00285</a>  
  
### Introduction  
這篇文章主要是從理論上的數位化土壤繪圖 (digital soil mapping, DSM) 到實際應用在智慧農業 (smart agriculture) 的嘗試，在摘要中提到最主要的三項困難是  
1. Soil data availability, quality and compatibility
2. Lack of DSM skills
3. Lack of product delivery platforms
  
為了知道以後運用DSM的困難以及現今DSM的發展，這篇文章想必是需要了解。  
原本DSM的定義是結合現地、實驗室方法所建立的土壤空間資訊，而其中最主要的三個研究目標分別為  
- Inputs：來自現地或是實驗室測量的土壤資訊
- Processes：空間或是非空間性的資訊處理 
- Outputs：建立土壤資訊系統  
  
近年來DSM也從學術界不斷的實行在產業界，希望能產出足以使用的數位土壤圖，進而協助農民的決策。本文描述在中美洲的Water Smart Agriculture (WSA) 計畫，利用DSM在這個主要以小農 (smallholder) 為主且易受氣候變遷影響的地區，於瓜地馬拉 (Guatemala)、宏都拉斯 (Honduras)、薩爾瓦多 (El Salvador) 及尼加拉瓜 (Nicaragua) 建立四個模場實驗 (pilot study)。  
總計收集超過3000個農場的資料，包含農作產出、收入、水分境況與土壤指標，這些農場的作物包含糧食作物與經濟作物 (咖啡、可可)。WSA計畫最重要的目標是要將DSM的科學傳遞給這些使用者們。  
在土壤資料缺乏的中美洲





